Hello Friends.  Friends, yesterday Netan Yahoo made
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों कल नेतन याहू ने
a statement which revealed
एक ऐसा बयान दिया जिससे पता चल गया कि
what is the unstated objective of Israel which has jumped into this war?  See, what
अनस्टेटेड ऑब्जेक्टिव क्या है? देखो क्या
happens is that in any war, every country has
होता है ना किसी भी वॉर में जो देश है
its objective and its goal.
उसका ऑब्जेक्टिव होता है उसका गोल होता
So here it shows the whole world
है। तो यहां पर पूरी दुनिया को दिखाता है
that yes, this is our goal.  We
कि हां ये हमारा गोल है। हम ये अचीव करना
want to achieve this.  For example, Operation Sindoor was
चाहते हैं। फॉर एग्जांपल ऑपरेशन सिंदूर
conducted by India.  What was our goal?   It was
भारत ने कंडक्ट किया। हमारा गोल क्या था?
simple, we wanted to destroy the terror launch pads.
सिंपल था जो टेरर लॉन्च पैड्स थे उसको
And for the first time, we
खत्म करना चाहते थे। और पहली बार हम
entered inside Pakistan and
पाकिस्तान के अंदर घुसकर जो मिसाइल्स हैं
fired missiles there.  So here Israel has
वहां पर हमने दागा। तो यहां पर जो इजराइल
started this war with Iran, so
ने ये वॉर की शुरुआत की है ईरान के साथ तो
here the stated objective is
यहां पर जो स्टेटेड ऑब्जेक्टिव है वो तो
known to all but the unstated
हम सब जानते हैं लेकिन जो अनस्टेटेड
objective has been revealed somewhere by
ऑब्जेक्टिव है वो कहीं ना कहीं रिवील कर
Netan Yahoo and because of this it becomes clear here that
दिया नेतन याहू ने और इसी की वजह से यहां
how Israel wants that the
पर पता चलता है कि कैसे इजराइल चाहता है
entire regime in Iran should be
कि ईरान के अंदर जो पूरा का पूरा रिजीम है
changed.  But is this possible
वो चेंज हो जाए। लेकिन क्या यह पॉसिबल है
because you see there is a lot of discussion going on about it.
क्योंकि इसके बारे में आप देखिए काफी
Israel's End Game May
डिस्कशन हो रहा है। इजराइल्स एंड गेम मे
Be Regime Change in Iran But It's a Gamble.
बी रिजीम चेंज इन ईरान बट इट्स अ गैंबल।
Can this be possible?
क्या यह संभव हो सकता है? इसको थोड़ा
I will tell you about this in a little detail.  You will
डिटेल में मैं आपको बताऊंगा। आपको काफी
get to know a lot.  But friends, let me
कुछ जानने को मिलेगा। लेकिन दोस्तों मैं
tell you all that today is the last date, 15th of
आप सबको बता दूं आज आखिरी डेट है 15th ऑफ
June, where
जून जहां पर एक्स्ट्रा डिस्काउंट के साथ
you can avail our UPSC batches with extra discount.
हमारे यूपीएससी बैचेस को आप ले सकते हैं।
Here you can see Pratigya Batch, a
यहां पर आप देख सकते हो प्रतिज्ञा बैच एक
batch in which
ऐसा बैच जिसके अंदर प्रीलिम्स क्लियर करते
your entire fee is refunded as soon as you clear the prelims.
ही आपका पूरा फीस भी रिफंड कर दिया जाता
Complete preparation is done for the prelims mains interview.
है। प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू की पूरी
All you have to do is use
तैयारी कराई जाती है। बस आपको यूज़ करना
this code Ankit Live so that you
है ये कोड अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम
can get maximum discount and its link is
डिस्काउंट ले सकें और इसका जो लिंक है वो
given in the comment section.  Let's get
कमेंट सेक्शन में दिया हुआ है। चलिए
started.  You all
शुरुआत करते हैं। कॉन्टेक्स्ट तो आप सभी
know the context that Israel here
जानते ही हैं कि यहां पर जो इजराइल है
started Operation Rising Line
उसने ऑपरेशन राइजिंग लाइन की शुरुआत की
under which it carried out several attacks
जिसके तहत उसने कई सारे अटैक्स ईरान के
inside Iran and obviously this caused a
अंदर किया और ऑब्वियस सी बात है इसकी वजह
stir in the whole of Iran.
से पूरे ईरान में हड़कंप मच गया। 200 से
More than 200 sites were targeted.
ज्यादा जो साइट्स हैं वो टारगेट किए गए।
All the important commanders of the Islamic Revolutionary Guard Corps were
इस्लामिक रेवोल्यूशनरी गार्ड कोर के जितने
killed here, and in view of this, Iran has
यहां पर मारे गए और इसको देखते हुए ईरान
also done re-taliation on a very large scale,
ने भी बहुत बड़े स्तर पर रिटाैलिएशन किया
and here Netan Yahoo has said that
है और यहां पर नेतान याहू का बयान है कि
he will also re-taliate.  So all these
वो भी फिर रिटाैलिएट करेंगे। तो ये सब कुछ
things will keep going on.  You know all this.
चीजें चलती रहेंगी। ये सब आप जानते हैं।
But the question here is
लेकिन यहां पर क्वेश्चन यही है कि इजराइल
what is Israel's goal?  See what is the stated goal
का गोल क्या है? देखो स्टेटेड गोल क्या
?  Israel has said it clearly.  Netan Yahoo has
है? इजराइल ने साफ-साफ कहा है। नेतन याहू
clearly said that we have carried out this attack on Iran
ने साफ-साफ कहा है कि ये हमने अटैक ईरान
so that
के ऊपर इसलिए किया है ताकि ईरान के अंदर
we can completely eliminate the nuclear threat that Iran is posing and the way it is developing nuclear weapons.
हम उसको पूरी तरह से खत्म करना चाहते हैं।
Because once Iran makes nuclear weapons,
क्योंकि एक बार अगर ईरान न्यूक्लियर वेपन
it will become an
बना लिया तो ये इजराइल के लिए
existential threat to Israel.  Then
एग्जिस्टेंशियल थ्रेट हो जाएगा। फिर क्या
it is not known whether Israel will survive or not.  So
इजराइल बचेगा नहीं बचेगा वो नहीं पता। तो
this is why Nathan Yahoo wants to
इसी की वजह से नैतन याहू चाहते हैं कि
destroy Iran before that.  But the
उसके पहले ही ईरान को खत्म कर दो। लेकिन
question is
क्वेश्चन ये है कि यहां पर जो अनस्टेटेड
what is the unstated goal here?  And you will see this
गोल है वो क्या है? और ये आपको देखने को
when Nathan Yau made a statement which
मिलेगा जब नैतन याू ने एक बयान दिया जो
I will tell you about later.
मैं आपको आगे बताऊंगा इसके बारे में।
But it shows that Israel
लेकिन उससे पता ये चलता है कि इजराइल ये
wants the regime inside Iran to be
चाहता है कि ईरान के अंदर जो रिजीम है
changed.  If you look at this time,
उसको चेंज किया जाए। इस समय अगर आप देखोगे
Iran is an Islamic Republic and
तो यहां पर ईरान एक इस्लामिक रिपब्लिक है
Israel wants to change it.  Now
तो उसको इजराइल बदलना चाहता है। अब इसके
before I tell you about it,
बारे में मैं आपको बताऊं उसके पहले थोड़ा
you need to know a little about
सा आपको इसके बारे में जानना होगा कि ये
how it became an Islamic Republic?  You all must be aware
इस्लामिक रिपब्लिक बना कैसे? आप सब जानते
of the Revolution of 1979,
होंगे 1979 के रेवोल्यूशन के बारे में
under which the dynasty of Shah Mohammad Reza
जिसके तहत यहां पर जो शाह मोहम्मद रेजा
Pallavi, which was the monarchy, was
पल्लवी की डायनेस्टी थी जो मोनार्की थी
uprooted and thrown away and
उसको उखाड़ कर फेंक फेंक दिया जाता है और
then the Islamic Republic was formed in 1979.
तब 1979 में बनता है इस्लामिक रिपब्लिक।
And let us understand this in a little detail.
और इसको थोड़ा सा हम डिटेल में समझ लेते
See, what happened was that in 1925, Reza Shah, with the
हैं। देखिए क्या था कि 1925 में रेजा शाह
help of western countries,
यह वेस्टर्न कंट्रीज की मदद से यहां पर
brought the rule of Pahlavi Monarchy in
पल्लवी मोनार्की जो है उसका रूल लेकर आते
Iran and after that his
हैं ईरान के अंदर और उसके बाद उनके जो
son Mohammad Reza Pahlavi ruled.
बेटे हैं मोहम्मद रेजा पहलवी वो रूल करते
So it was ruled by both of them
हैं। तो दोनों के द्वारा रूल किया गया था
since 1925.  So the Shah here was
1925 के बाद से। तो यहां पर जो शाह हैं वो
basically a Western-backed autocrat.  And
बेसिकली वेस्टर्न बैक्ड ऑटोक्रेट थे। और
he also brought modernization and secular
इन्होंने मॉडर्नाइजेशन भी लाया था, सेकुलर
reforms.  In 1963, a wide
रिफॉर्म्स भी लाया था। 1963 में एक वाइड
revolution took place in Iran under which
रिवॉल्यूशन आया था ईरान के अंदर जिसके तहत
land reforms were brought about.  Women's right to
लैंड रिफॉर्म्स लाए गए। वुमस राइट राइट टू
vote, these things were brought in.  A literacy campaign was launched.
वोट ये चीजें लाई गई। लिटरेसी कैंपेन लाया
Industrialization was brought in.  It is said
गया। इंडस्ट्रियलाइजेशन लाया गया। बताया
that the Iran that you
जाता है कि आज के डेट में जो आप ईरान
see today was not like this earlier.  There was a lot of
देखते हो ना पहले वो वैसा नहीं था। काफी
freedom there.  So this
फ्रीडम था वहां पर। तो ये एक तरह से
credit is given to Reza Shah in a way.  Then the
क्रेडिट दिया जाता है रेजा शाह को। फिर
problem that arises after this is that
उसके बाद प्रॉब्लम ये होती है कि इन सारी
because of the arrival of all these things, the traditional land
चीजों के आने की वजह से जो ट्रेडिशनल लैंड
owners will obviously be very upset.
ओनर्स हैं ऑब्वियस सी बात है वो काफी खफा
He will not like land reforms.
होंगे। उनको लैंड रिफॉर्म्स नहीं पसंद
Inequality gradually started increasing.
आएगा। इनकलिटी धीरे-धीरे बढ़ने लग गई।
Apart from this, it was seen that all these
इसके अलावा ऐसा देखा जा रहा था कि ये सारी
things were being imposed on Iran by the Western countries
चीजें वेस्टर्न कंट्रीज थोप रही हैं ईरान
and somewhere the religious
के ऊपर और कहीं ना कहीं जो रिलीजियस
conservatives got alienated.  They did
कंजर्वेटिव्स हैं वो एलिनेट हो गए। उनको
not like these things and
ये चीजें पसंद नहीं आ रही थी और उसी की
because of that, if you observe,
वजह से अगर आप देखोगे तो 1960 और 1970 में
you will see a lot of discontent in Iran in the 1960s and 1970s.  The
काफी ज्यादा आपको ईरान के अंदर डिस्कंटेंट
political
देखने को मिलेगा। यहां पर जो पॉलिटिकल
parties here were banned.   It was
पार्टीज हैं उनको बैन कर दिया जाता था।
tightly controlled.  There was a secret
टाइटली कंट्रोल किया जाता था। एक सीक्रेट
police after learning lessons.  They used to brutally
पुलिस थी सबक करके। उनको वो ब्रूटली
suppress dissent.  Apart from this,
डिसेंट को सप्रेस करते थे। और इसके अलावा
as modernization
यहां पर मॉडर्नाइजेशन जैसे-जैसे ईरान के
came to Iran, due to it, inflation,
अंदर आया इसकी वजह से इनफ्लेशन,
unemployment, rural urban migration,
अनइंप्लॉयमेंट, रूरल अर्बन माइग्रेशन ये
all these things started occurring.  The
सारी चीजें आने लग गई। यहां पर जो
traditional and religious groups here
ट्रेडिशनल और रिलीजियस जो ग्रुप हैं वो एक
started to oppose it in a way that
प्रकार से अपोज करने लग गए कि कहीं ना
Persian culture and Islamic culture are getting
कहीं पर्शियन कल्चर और इस्लामिक कल्चर
eroded.  So it shouldn't be like this.  Apart from
इरोड हो रहा है। तो ये ऐसा नहीं होना
this, the Shah and his inner
चाहिए। और इसके अलावा जो शाह और उनका इनर
circle were extremely corrupt and they had become
सर्कल था वो करप्ट था काफी ज्यादा और वो
detached from the Iranian people.
कहीं ना कहीं ईरानियन पीपल से डिटच हो गया
So people were not liking it.
था। तो लोगों को यह पसंद नहीं आ रहा था।
So it is obvious that if such things
तो जाहिर सी बात है अगर इस तरह की चीजें
start happening then an opposition will arise here
होने लगेंगी तो यहां पर एक अपोजिशन खड़ा
and that opposition was basically the Shia
होगा और वो अपोजिशन था बेसिकली शिया
religious leadership and their leader
रिलीजियस लीडरशिप और ये जो लीडर थे इनके
was Ayatollah Khomeini.  Now keep in mind, if
वो थे अयोतुल्ला खमैनी। अब ध्यान रखिएगा
we talk about Ayatollah Khamenei, in today's date,
अयोतुल्ला खमैनी की हम बात करें आज के डेट
Ali Khamenei is the supreme leader, he is Khamenei
में जो अली खैनी है सुप्रीम लीडर वो खमेनी
KHA.  Ok?
है के एच ए है। ठीक है? ध्यान रखना है
You have to take care.  I am talking about that time of 1960.
आपको। मैं उस समय की बात कर रहा हूं 1960
So Ayatollah Khomeini in a way
की। तो अयतुल्लाह खमैनी एक प्रकार से यहां
became the leader of the voice of resistance here.
पर लीडर बन गए वॉइस ऑफ रेसिस्टेंस के।
You can see that in 1963 Ayatollah Khomeini
1963 में आप देख सकते हो अयतुल्लाह खमैनी
publicly opposed the secular
ने पब्लिकली अपोज किया शाह का जो सेकुलर
policies of the Shah and publicly said that we do
पॉलिसीज था उसको पब्लिकली बोल दिया कि हम
not believe in this and finally what was
इसको नहीं मानते हैं और फाइनली उनको क्या
done to him, he was arrested, he was put in jail,
किया गया अरेस्ट कर लिया गया उनको जेल में
finally he was exiled from
बंद कर दिया गया फाइनली उनको एग्जाइल कर
Iraq and he went to France and
दिया गया इराक में और जो है वो फ्रांस चले
later on, from there, from exile,
गए आगे चलकर अब वहीं से फ्रॉम एग्जाइल जो
these people became the spiritual and ideological leaders of the
है ये स्पिरिचुअल और आइडियोलॉजिकल लीडर बन
entire revolution, so it
जाते हैं पूरे रेवोल्यूशन के तो ये 1963
started from 1963 itself and somewhere or the
के बाद से ही शुरुआत हो जाती है और कहीं
other, he used to give the anti-Shah message
ना कहीं जो एंटी शाह मैसेज था वो अपने
through his speeches from
स्पीचेस के माध्यम से वो दिया करते थे
Iraq and later on from France.  So here
इराक और आगे चलकर फ्रांस से। तो यहां पर
finally the question arises that how did this Iranian
अब फाइनली क्वेश्चन आता है कि ये ईरानन
revolution happen?  This happened in 1978 and 79.
रिवोल्यूशन हुआ कैसे? ये हुआ 1978 और 79
It started in January 1978.
में। इसकी शुरुआत होती है जनवरी 1978 में।
What happened at that time was that the newspaper of the government under Shah, that is to say,
उस समय क्या था कि शाह के अंडर में मतलब
within the Pallavi Dynasty,
जो गवर्नमेंट थी पल्लवी डायनेस्टी के अंदर
insulted Khamenei here.
उन्होंने खमैनी को यहां पर इंसल्ट कर
Now you think for yourself, the Khawani is a
दिया। अब आप खुद सोचो जो खवैनी है वो
spiritual and ideological leader.
स्पिरिचुअल और आइडियोलॉजिकल लीडर हैं।
Very close to the people.  You are
लोगों के काफी करीब हैं। आप उन्हीं को
insulting them, so ultimately this
इंसल्ट कर दे रहे हो तो अल्टीमेटली इसकी
leads to mass protests throughout 1978.
वजह से पूरे 1978 में मास प्रोटेस्ट होता
Strikes happen.  Violent
है। स्ट्राइक्स होती हैं। वायलेंट
crackdown takes place whatever happened inside Iran.
क्रैकडाउन होता है जो भी ईरान के अंदर
And in September 1978 there is a so-called Black Friday
हुआ। और सितंबर 1978 में एक ब्लैक फ्राइडे
massacre.  Where the military
मैसकर बोला जाता है। जहां पर मिलिट्री ने
openly opened fire on protesters
ओपनली फायर कर दिया प्रोटेस्टर्स के ऊपर
in Tehran, resulting in the death of 100s of people.
तेहरान में जिसकी वजह से 100्स ऑफ लोगों
In December 1978, more than 10 million
की जानें गई। दिसंबर 1978 में 10 मिलियन
people protested in anti-Shah
से ज्यादा लोगों ने एंटी शाह
demonstrations.
डेमोंस्ट्रेशंस किए प्रोटेस्ट किया। जनवरी
You can see that on January 16, 1979, the
16, 1979 में आप देख सकते हो यहां पर जो
Shah Mohammad Reza Shah
शाह हैं मोहम्मद रेजा शाह वो ईरान छोड़कर
fled from Iran and finally on February 1st,
भाग जाते हैं और फाइनली फर्स्ट फरवरी को
Khamenei returns and comes back to Iran.
खमैनी का रिटर्न होता है वो वापस ईरान आ
So it starts from here.  In
जाते हैं। तो यहां से इसकी शुरुआत होती
fact, when Mohammad Shah left this place and fled to
है। इनफैक्ट जब मोहम्मद शाह ने यहां पर
Iran, he
छोड़कर गए ईरान छोड़कर भागे तो उन्होंने
asked his Prime Minister Shafoor Bakhtiar to control this place but obviously he
लिए कहा लेकिन ऑब्वियस सी बात है वो
could not control it.  And finally on
कंट्रोल नहीं कर सकते थे। और फाइनली 11
February 11, 1979, the military
फरवरी 1979 को मिलिट्री ने न्यूट्रलिटी
declared neutrality and said that yes, this entire
डिक्लेअर कर दी और कहा कि हां ये पूरा
revolution was successful and Khamenei
रेवोल्यूशन सक्सेसफुल होता है और जो खमैनी
became the leader of the whole thing.
है वो उस पूरे चीजों के लीडर बन गए।
Infact, let me show you how to become a leader.
इनफैक्ट लीडर कैसे बने आपको दिखाता हूं।
A referendum is held on the 38th of March and 31st of March 1979.  The
38th ऑफ मार्च और 31 ऑफ मार्च 1979 को एक
people of Iran are
रेफरेंडम किया जाता है। ईरान के लोगों से
asked whether they
पूछा जाता है कि क्या आप इस्लामिक
want an Islamic Republic?  So the answer of 98% of them
रिपब्लिक चाहते हो? तो उनमें से 98% का
was yes.  And finally on April 1, 1979,
जवाब था यस। और फाइनली 1 अप्रैल 1979 को
Iran was officially declared the Islamic
ईरान वाज़ ऑफिशियली डिक्लेयर्ड इस्लामिक
Republic of Iran.  So I hope you have understood
रिपब्लिक ऑफ ईरान। तो आई होप आपको ये समझ
how the Islamic Republic of Iran was formed?  And you can see a new
ईरान बना कैसे? और आप देख सकते हैं एक नया
constitution approved through
कॉन्स्टिट्यूशन अप्रूव किया गया थ्रू
referendum.  And here Islamic theocracy
रेफरेंडम। और यहां पर इस्लामिक थियोक्रेसी
with republicanism is merged.
विद रिपब्लिकनिज्म उसको मर्ज कर दिया जाता
And here comes the concept of Wilayat-e-
है। और यहां पर कांसेप्ट आता है विलायत ए
Faqi, meaning Guardianship of Islamic Juri,
फकी मतलब गार्डियनशिप ऑफ इस्लामिक जरिस
in which the entire power, religious
जिसमें पूरा का पूरा जो पावर है रिलीजियस
and political authority is given to the leader.
और पॉलिटिकल अथॉरिटी वो लीडर को दे दी
Who is the leader?  Basically the supreme leader.
जाती है। लीडर कौन? बेसिकली सुप्रीम लीडर।
So, as of today, we see
तो आज के डेट में हम देखते हैं ना
who is the biggest leader in the Islamic Republic of Iran?  Meaning in
उसमें सबसे बड़ा लीडर कौन है? मतलब
fact whatever he says happens.  There
इनफैक्ट वो जो बोलेगा वही होता है। उसके
is no one in front of him.  And that is Supreme
सामने कोई नहीं है। एंड दैट इज़ सुप्रीम
Leader Khamenei.  Ali Khamenei is the
लीडर खमैनी। आज के डेट में अली खमैनी
highest authority as of today.  So he was actually
हाईएस्ट अथॉरिटी है। तो वो एक्चुअली उस
Ayatollah Khomeini at that time.  Now, Ali
समय अयतुल्लाह खमैनी थे। अब जो है अली
Khamani is the President here.  Alldo
खमानी है और यहां पर प्रेसिडेंट है। ऑलदो
elections are held within Iran.   The
ईरान के अंदर इलेक्शन होते हैं।
President is elected but again
प्रेसिडेंट का चुनाव होता है लेकिन अगेन
there you will see very controlled
वहां पर भी आपको काफी ज्यादा कंट्रोलोल्ड
things and he is under the supreme leader.
चीजें देखने को मिलेंगी और सुप्रीम लीडर
Even though they
के नीचे ही होते हैं। भले ही ये इलेक्टेड
are elected.  Then apart from this there is the Guardian Council.
हैं। फिर इसके अलावा गार्डियन काउंसिल
Then below that
होता है। फिर उसके नीचे मजलिस होता है
there is Majlis, which is the elected parliament
यहां पर जो कि इलेक्टेड पार्लियामेंट होता
but has very little power and IRGC was
है बट पावर बहुत कम होती है और आईआरजीसी
also formed basically to
का भी गठन किया गया बेसिकली ताकि
protect the revolution in a way.
रिवॉल्यूशन को एक तरह से प्रोटेक्ट किया
Iran must be protected.  What we have
जाए। ईरान को प्रोटेक्ट किया जाए। जो हम
seen today, the IRGC
देखे हैं ना आज के डेट में आईआरजीसी
Revolutionary Guard, it is completely their
रिवोल्यूशनरी गार्ड वो पूरी तरह से उनकी
responsibility to protect Iran.
जिम्मेदारी है कि ईरान को प्रोटेक्ट किया
Many of their commanders have been
जाए। उनके बहुत सारे जो कमांडर्स हैं वो
killed.  But see what effect it
मारे गए हैं। लेकिन देखो इसका असर क्या
had?  This Islamic Republic of Iran
हुआ? ये जो इस्लामिक रिपब्लिक बना ईरान
became a Shia theocratic state in
यहां पर ये शिया थियोक्रेटिक स्टेट बन गया
a way.  And the foreign policy here has
एक प्रकार से। और यहां पर जो फॉरेन पॉलिसी
completely changed.  Earlier it used to be a
है ना एकदम चेंज हो गई। पहले वो
pro-western, pro-Israel, pro-Islamic
प्रोवेस्टर्न प्रो इजराइल प्रो इस्लामिक
movement, anti-Islamic movement.
मूव एंटी इस्लामिक मूवमेंट हुआ करता था।
Now it has converted into anti-Western, anti-Israel and pro-
अब ये एंटी वेस्टर्न एंटी इजराइल और प्रो
Islamic movement.  And
इस्लामिक मूवमेंट में कन्वर्ट हो गया। और
because of this, you can see that
इसकी इसी की वजह से आप देख सकते हैं 1980
between 1980 to 1988, there was a
से लेकर 88 के बीच में ईरान और इराक के
war between Iran and Iraq.  This battle lasts a very long time.
बीच में जंग होती है। बहुत लंबी जंग चलती
And Iraq started it
है ये। और इराक ने इसकी शुरुआत की थी
but ultimately it did not yield any results.
लेकिन अल्टीमेटली इसका कोई नतीजा निकला
But Iran in a way became a regional power
नहीं। लेकिन ईरान एक प्रकार से रीजनल पावर
and through its proxy forces like
बन गया और अपने प्रॉक्सी फोर्सेस के
Hezbollah, Hotej, from there
माध्यम से हिजबुल्लाह, होतिज वहीं से एक
you can see that this also started,
तरह से आप देख सकते हो कि इनकी भी शुरुआत
how Iran placed its proxies in
होती है कि कैसे ईरान ने अपने प्रॉक्सीस
different places.  Now the question arises
को बैठाए अलग-अलग जगह। अब क्वेश्चन ये आता
that what is its link with now.  Because
है कि इसका अभी से क्या लिंक है। क्योंकि
yesterday Netanya Yahoo has given a message
कल जो है नेतन्या याहू ने एक मैसेज दिया
to the Iranian people.  Yes, there is a
है ईरानियन लोगों को। जी हां, यहां पर
war going on here between Israel and Iran.
इजराइल और ईरान के बीच में जंग चल रही है।
But Netan Yahoo is here to
लेकिन नेतन याहू यहां पर ईरानियंस को
give a message to Iranians saying Stand Up
मैसेज दे रहे हैं और कह रहे हैं स्टैंड अप
for Your Freedom from the Evil and Oppressive
फॉर योर फ्रीडम फ्रॉम द इविल एंड ऑप्रेसिव
Regime.  This means that an oppressive regime currently exists in your country.
रिजीम। मतलब आपके देश में इस समय एक
You
ऑप्रेसिव रिजीम जो है वो कायम है। आप अपने
remove your leader.  Your leaders do
लीडर को हटाओ। आपके जो लीडर हैं वो आपका
not want your well being.  So this statement is
भला नहीं चाहते हैं। सो यह जो स्टेटमेंट
not rhetoric.  This shows the
है यह कोई रेटोरिक नहीं है। यह दिखाता है
intent of how Netanya and
इंटेंट कि कैसे जो नेतन्या है और जो
Israel
इजराइल है वो डोमेस्टिक डिसटिस्फेक्शन को
want to exploit domestic dissatisfaction and
एक्सप्लइट करना चाहते हैं और ईरान के अंदर
bring about a regime change within Iran so that a
एक रिजीम चेंज लाना चाहते हैं ताकि एक
permanent solution can be found.  Do you
प्रकार से परमानेंट स्यूशन निकल सके। आप
understand here?  Because
समझ रहे हो यहां पर? क्योंकि ईरान को मेन
who is the main threat to Iran?  Sorry from Iran, the
खतरा किससे है? ईरान से सॉरी इजराइल को
main threat to Israel is from Iran.  So in a way, if
मेन खतरा ईरान से है। तो एक प्रकार से अगर
everything changes within Iran, then
ईरान के अंदर ही सब कुछ बदल जाएगा तो
Israel will no longer have any worries there.
इजराइल को फिर वहां से कोई चिंता नहीं
So this is a main thing.  Now look, the
रहेगी। तो ये एक मेन चीज है। अब देखो
question is, what is the
क्वेश्चन ये है कि ईरान के अंदर क्या
domestic discontent inside Iran?  Absolutely.   If
डोमेस्टिक डिस्कंटेंट है? बिल्कुल है।
you see here then Iranians are very
यहां पर आप देखोगे तो ईरानियंस काफी
frustrated.  Because of economic
फ्रस्ट्रेटेड हैं। बिकॉज़ ऑफ इकोनॉमिक
hardship.  GDP is not growing that much.   There
हार्डशिप। जीडीपी उतनी नहीं बढ़ रही है।
is a lot of unemployment.  There is a constant separation on free speech.
अनइंप्लॉयमेंट काफी है। फ्री स्पीच पर
Women's Rights
लगातार सेपरेशन किया जाता है। वुमस राइट
Valuation: You saw how
वलेशन आपने देखा हिजाब प्रोटेस्ट कितना
fierce the Hijab protest was.  There is a lot of discussion about how hijabs were being burnt
भयंकर हुआ था। किस तरह से हिजाब जलाए जा
by women.  The
रहे थे महिलाओं के द्वारा तो उसको लेकर
way minorities are treated, the underlying
तरह से ट्रीट किया जाता है तो अंडरलाइन जो
unrest becomes a fertile
अनरेस्ट है वो एक प्रकार से फर्टाइल
ground for rebellion and
ग्राउंड बन जाता है रेबेलियन के और कहीं
somewhere Nathan Yau wants that the
ना कहीं नैतन याू यही चाहते हैं कि लोगों
anger that is inside the people should come out on the streets so that
के अंदर जो गुस्सा है ना वो सड़कों पर आए
when we attack Iran, people should get so
जब हम अटैक करें ईरान के ऊपर तो लोग इतना
upset that they start coming out on the streets
परेशान हो जाएं कि वो सड़कों पर आने लग
and remove their own leader.  So here in
जाएं और अपने ही लीडर को हटा दें। तो यहां
fact, as
पर इनफैक्ट एक तरह से जो इजराइल है
you saw, Israel
उन्होंने आपने देखा आईआरजीसी के जो कमांडर
killed the Commander and Chief of IRGC.  The Chief of Staff
एंड चीफ है उनको मार दिया। चीफ ऑफ स्टाफ
of Iran Armed Forces killed him.
ऑफ ईरान आर्म्ड फोर्सेस उनको मार दिया। कई
Many senior officers of IRGC have been
सारे जो आईआरजीसी के सीनियर ऑफिसर्स हैं
killed here.  So through this also the
वो यहां पर मारे गए हैं। तो इसके थ्रू भी
effort was being made to weaken the
यहां पर कोशिश यही हो रही थी कि इजराइल की
entire regime of Israel
कि जो पूरा रिजीम का कंट्रोल है ना वो वीक
and when the protesters
हो जाए और यहां पर प्रोटेस्ट लोग जब
came on the streets, there should be
सड़कों पर आए तो उनको कंट्रोल करने वाला
no one to control them.  So, IRGC
कोई ना हो। ताकि यहां पर पहले ही आईआरजीसी
people have already been killed here.  But the
के लोगों को मार दिया गया है। लेकिन
question is, is this achievable?
क्वेश्चन ये है कि क्या ये अचीवेबल है?
Will Israel be
क्या इजराइल जो चाहता है वो अचीव कर
able to achieve what it wants?  Because Nathan Yahoo wants a chain reaction.
पाएगा? क्योंकि नैतन याहू एक चैन रिएक्शन
Attack Iran.
चाहते हैं। अटैक करो ईरान के ऊपर।
Create instability inside Iran.
इनस्टेबिलिटी क्रिएट करो ईरान के अंदर।
Because of that there will be uprising.  People will
उसकी वजह से अपराइजिंग होगा। लोग सड़कों
come out on the streets and ultimately this will lead to the
पर आएंगे और अल्टीमेटली इसकी वजह से रिजीम
collapse of the regime.  But it is
कोलैप्स हो जाएगा। लेकिन ये बहुत ही बड़ा
also a huge gamble.  You have to understand.  There is no
गैंबल भी है। आपको समझना है। अभी तक कोई
evidence yet inside Iran that
ऐसा एविडेंस नहीं है ईरान के अंदर जिससे
shows people are going to come out on the streets.
हमें दिखे कि लोग सड़कों पर आने वाले हैं।
And even if we assume that a huge
और अगर मान लो आ भी गए एक बहुत बड़ा
protest takes place, what will be its outcome
प्रोटेस्ट हो भी गया तो उसका आउटकम क्या
?  That is very unpredictable.
होगा? वो तो बहुत अनप्रिडिक्टेबल है ना।
How will you be able to think that yes, such
आप कैसे वो सोच पाओगे कि हां ऐसी-ऐसी
things are going to happen.  Because now look let
चीजें होने वाली हैं। अब क्योंकि अब देखो
me tell you the reason.
इसका मैं आपको कारण बताता हूं। ईरान के
What is the power structure like inside Iran?  I just
अंदर पावर स्ट्रक्चर कैसा है? अभी मैंने
told you about the Supreme Leader and everything.
आपको बताया था सुप्रीम लीडर और सब कुछ।
But here are the basic things that
लेकिन यहां पर जो मूलभूत चीजें हैं वो
you need to understand, that the hard liners and the
आपको समझना है कि जो हार्ड लाइनर्स हैं
unaided institutions of the IRGC are the ones who have
आईआरजीसी के जो अनइेड इंस्टीटशंस हैं वही
real power.  Meaning, there is
तो रियल पावर में है। मतलब वहां पर
no one there to stage a coup.
तख्तापलट करने वाला कोई है ही नहीं।
Because the one who is going to carry out the coup is himself
क्योंकि जो तख्तापलट करने वाला है वो खुद
in power.  For example, if we
ही पावर में है। फॉर एग्जांपल अगर हम
talk about Pakistan,
पाकिस्तान की बात करें पाकिस्तान में बाहर
what is shown externally in Pakistan is that the
तौर से क्या दिखाया जाता है कि जो
elected government, the Prime Minister
इलेक्टेड गवर्नमेंट है, प्राइम मिनिस्टर
, the press elected leaders are
हैं, प्रेस इलेक्टेड लीडर्स हैं वो एक
in power in a way.  Those people
प्रकार से पावर में हैं। वो लोग डिसीजन
take the decision.  But we all know, the whole
लेते हैं। लेकिन हम सब जानते हैं पूरी
world knows who has the real power
दुनिया जानती है कि रियल पावर पाकिस्तान
in Pakistan?  The army has it.  So
में किसके पास है? आर्मी के पास है। तो
this is the reason why there have been so many coups in Pakistan over the years.
यही कारण है कि पाकिस्तान में इतने वर्षों
Till now no
से कई बार तख्तापलट हुआ है। अभी तक कोई भी
Prime Minister has been able to complete 5 years
प्राइम मिनिस्टर 5 साल पूरा नहीं कर पाया
because the real power is with the army.  Whenever
क्योंकि रियल पावर आर्मी के पास है। जब भी
they feel that the civilian government is creating problems here, they
लगता है उनको कि यहां पर प्रॉब्लम क्रिएट
change them.
कर रहा है सिविलियन गवर्नमेंट तो उनको बदल
Now look at the recent example
देते हैं। अभी रिसेंट एग्जांपल देख लीजिए
of Imran Khan, how he was replaced.  So
इमरान खान का कैसे उनको बदला गया। सो ईरान
inside Iran, they don't need to stage a collective
के अंदर जो है दे डोंट नीड टू स्टेज अ कल
control of the state.  So, the
कंट्रोल द स्टेट। तो कहीं ना कहीं जो
response may be more aggressive due
रिस्पांस है वो और ज्यादा एग्रेसिव हो
to this step of Israel and
सकता है इजराइल के इस कदम से और इसका
what could be its possible outcome?  One way is
पॉसिबल आउटकम क्या हो सकता है? एक तो ये
that the whole regime
है कि पूरा का पूरा रिजीम कोलैप्स हो जाए
in Iran might collapse.  This means that situations like Iraq and Syria can arise inside Iran.  A
ईरान के अंदर। मतलब ईरान के अंदर इराक और
whole case
सीरिया जैसे हालात हो सकते हैं। पूरा केस
can be filed.  There will be no leader left.  Or the
मच सकता है। कोई लीडर ही नहीं बचेगा। या
second possibility could be that Iran becomes
तो दूसरा ये हो सकता है कि ईरान जो है वो
even more emboldened.  They
और ज्यादा एंबोल्ड हो जाए। रिप्रेशन करने
started repressing their own people.  The regional aggression should
लगे अपने लोगों के ऊपर। रीजनल अग्रेशन जो
increase further.  Then apart from this,
है वो और ज्यादा बढ़ जाए। फिर इसके अलावा
last one could be the control transition.
लास्ट ये हो सकता है कंट्रोल ट्रांजिशन।
Meaning, the regime there should change gradually.
मतलब धीरे-धीरे करके वहां पर रिजीम चेंज
But its chances are very nil.   It
हो जाए। लेकिन इसके चांसेस बहुत निल है।
is very little.  Look at the reason behind this, there are two-three things.
बहुत कम है। इसका कारण देखिए दो-तीन चीजें
Because there is no single credible alternative here within Iran.  There had to
हैं। क्योंकि ईरान के अंदर यहां पर कोई भी
be some alternative to bring in someone else.  The
अल्टरनेटिव होना पड़ा ना किसी और को लाने
opposition is disjointed.   There
के लिए। ऑपोजिशन जो है वो डिसजॉइंटेड है।
is no agreement on leadership or on the
कोई एग्रीमेंट नहीं है लीडरशिप को लेकर,
type of future regime.
फ्यूचर रिजीम टाइप को लेकर। फिर इसके
Apart from this, let us talk about some notable figures here.
अलावा यहां पर कुछ नोटेबल फिगर्स की हम
Reza Pallavi, who was removed from power
बात करें। रेजा पल्लवी जो कि अभी जो हटाया
in 1967 by Shah,
गया था ना 1967 में शाह को तो उन्हीं के
is his son Reza Pallavi, he advocates
बेटे हैं रेजा पल्लवी तो वो एडवोकेट करते
monarchy or democracy, secular
हैं मोनार्की या डेमोक्रेसी को सेकुलर
democracy and he has also gone to Israel, he is quite
डेमोक्रेसी को और वो इजराइल भी गए थे काफी
popular but his internal base is
पॉपुलर हैं लेकिन इंटरनल बेस बहुत ज्यादा
not very strong, apart from this there
मजबूत नहीं है उनका फिर इसके अलावा यहां
is another one, Mujahideen e Khalq of ME,
पर एक और है एमई के मुजाहिद्दीन ए खलक वो
if you see, it supported Saddam here
अगर आप देखोगे तो इसने यहां पर सद्दाम को
so that it could fight against Iran, so
सपोर्ट किया था ताकि ईरान के खिलाफ लड़
what happens is that there is a lot of opposition against him in his own country, Iran, he is
सके तो क्या है ना कि अपने ही घर में ईरान
unpopular.
में बहुत ज्यादा का विरोध है, अनपॉपुलर
So because of this, the
हैं। तो इसकी वजह से यहां पर ये भी कोई
point of saying this is also an alternative here, I hope you have understood
अल्टरनेटिव कहने का मतलब आई होप आप समझ गए
through this video that the chances of Israel
होंगे इस वीडियो के माध्यम से कि इजराइल
's unstated objective of
का जो अनस्टेटेड ऑब्जेक्टिव है कि रिजीम
changing the regime seem to be very low and it would be
चेंज हो उसके चांस बहुत कम लगते हैं और
very difficult to do so.  We
काफी मुश्किल होगा ऐसा कर पाना। वो देखना
have to see whether this is possible or
होगा कि क्या ये पॉसिबल हो पाता है कि
not.  But I hope you have learned a lot here
नहीं। बट आई होप कि यहां पर आपको काफी कुछ
and before leaving, a
जानने को मिला होगा और जाने से पहले एक
very interesting question: can you tell me which of
बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या आप बता
the following countries Iran shares its longest border with?
बॉर्डर विथ व्हिच ऑफ़ द फॉलोइंग कंट्रीज?
You all know the right answer to this, you will definitely
इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं मेरे
find it on my Instagram.  If
Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर अगर
you are not there, no problem, you
आप नहीं हो कोई बात नहीं टेलीग्राम से ले
can get the correct answer from Telegram and friends, as
सकते हैं इसका सही उत्तर और दोस्तों जैसा
I told you,
मैंने आपको बताया ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल
today is the last date of the Great Learning Festival.  If you are preparing for UPSC 2026, then
का आज आखिरी डेट है। अगर आप यूपीएससी 2026
definitely avail Pratigya Batch
की तैयारी कर रहे हैं प्रतिज्ञा बैच जरूर
because under this, you will be given
अवेल करिए क्योंकि इसके अंदर आपको
complete preparation for the prelims mains interview.  The
प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू की तो पूरी
complete set of books is
तैयारी कराई जाती है। बुक्स का पूरा सेट
sent to your home.  If you crack the prelims, your
आपके घर भेजा जाता है। प्रीलिम्स क्रैक
entire fee is refunded.  In
करने पर आपको पूरा का पूरा फीस रिफंड कर
fact, there is a test every month
दिया जाता है। इनफैक्ट हर महीने एक टेस्ट
in which the top ranker
होता है जिसमें टॉप रैंकर को ₹11,000 का
gets a cash reward of ₹11,000.  what to do?
कैश रिवॉर्ड मिलता है। करना क्या है? यूज़
You have to use this code Ankit Live to get
करना है आपको यह कोड अंकित लाइव टू गेट
maximum discount at the time of check out. You will
मैक्सिमम डिस्काउंट चेक आउट के समय लिंक
get the link in the comment section.  Friends,
कमेंट सेक्शन में मिल जाएगा। दोस्तों
Study IQ's Great Learning Festival is
स्टडी आईक्यू का ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल
now live and with it has started the
अब लाइव है और इसके साथ ही स्टार्ट हुआ है
P2I Foundation 2026 Pratigya Batch.  This is not
पी टू आई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। यह
just a course but a complete journey
सिर्फ एक कोर्स नहीं एक कंप्लीट जर्नी है
which will take you from zero to IAS with full preparation.
जो आपको जीरो से आईएएस तक की पूरी तैयारी
1000 plus hours of live
के साथ ले जाएगा। 1000 प्लस आवर्स की लाइव
classes by India's top faculties.
क्लासेस बाय इंडियास टॉप फैकल्टीज। हर
One on one personal
स्टूडेंट के लिए वन ऑन वन पर्सनल
mentorship for every student, Hand written notes for smart and
मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स फॉर स्मार्ट और
effective revision, PRP & MRP,
इफेक्टिव रिवीजन, पीआरपी एंड एमआरपी,
Residential Programme for Prelims plus
रेजिडेंशियल प्रोग्राम फॉर प्रीलिम्स प्लस
Mains.  And listen, with this batch you will get,
मेंस। और सुनो इस बैच के साथ आपको मिलेंगे
clear the prelims and get full fee refunded.
प्रीलिम्स क्लियर करो पूरा फीस रिफंड पाओ।
Monthly toppers get cash reward up to ₹1,000.
मंथली टॉपर्स को ₹1,000 तक कैश रिवॉर्ड।
Only two days are left.  Your decision can make
बस दो दिन बाकी हैं। आपका डिसीजन बना सकता
your career.  Visit the StudyIQ app or
है आपका करियर। अभी स्टडी आईक्यू ऐप या
website now.  Search P2I
वेबसाइट पर जाओ। सर्च करो पी टू आई
Foundation 2026 Pratigya Batch Click
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच क्लिक करो
on Buy Now and use code Ankit LIVE A N K
बाय नाउ और यूज करो कोड अंकित लाइव ए एन
I T LIVE for the lowest price The
के आई टी एल आई वी ई फॉर द लोएस्ट प्राइस
batch has already started Admission closing on
बैच स्टार्ट हो चुका है एडमिशन क्लोजिंग
15th This is not just a batch, this is a
15th को है यह सिर्फ एक बैच नहीं यह है
pledge to become an IAS Let's begin your
आईएएस बनने की प्रतिज्ञा लेट्स बिगिन योर
UPSC journey together Every single book which has
यूपीएससी जर्नी टुगेदर एव्री सिंगल बुक
topper suggested but nothing works
व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड बट नथिंग वर्क
for me I was like it won't happen, let's leave it, if it is not
फॉर मी आई वास लाइक कि नहीं होगा छोड़
happening then what is the use of
देते हैं नहीं हो रहा है तो क्या फायदा
reading them again and again?
इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ.  And I would recommend Study IQ.
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।